# 22.二分探索 \(3\)

ランダムアクセス可能な単調増加の配列xaに対して、単調な性質propが満たされる最小の添字を見つける。ただし初期値の下限lbは性質を満たさず、上限ubは性質を満たすとする。

```haskell
binary_search xa prop lb ub = loop lb ub
  where
    loop lb ub
      | ub - lb <= 1    = lb
      | prop (xa ! mid) = loop lb mid
      | otherwise       = loop mid ub
      where
        mid = (lb + ub) `div` 2
```

実は lb &lt; ub であることを使っているのは ub - lb &lt;= 1 のところだけなので、lbを「propを満たさない任意の位置ng」ubを「propを満たす任意の位置ok」と読み替えて、propを満たす最も端の位置を見つけるように改造できる。これを「めぐる式」と呼ぶ界隈があるらしいが、どうもね。

```haskell
binary_search xa prop ng ok = loop ng ok
  where
    loop ng ok
      | abs (ok - ng) <= 1 = ng        -- このabsがミソ
      | prop (xa ! mid) = loop ng mid
      | otherwise       = loop mid ok
      where
        mid = (ng + ok) `div` 2
```

開始位置、終了位置を配列の添字の1つ外にして、それらが得られたときは値がないことを判断することもできる。

単調減少するような性質の場合に、下限の初期値に大きい添字、上限の初期値に小さい添字を与えることでそれを伝えていることがポイント。そんなことをしなくても性質を反転させて普通に使えばいいと思うのだが。

そこでたぶん、  
[https://qiita.com/drken/items/97e37dd6143e33a64c8c](https://qiita.com/drken/items/97e37dd6143e33a64c8c)  
の３節にあるコードは、下限上限を外から与えずに配列の添字の最小値-1最大値+1に固定しているので、isOKのコードを単調減少な性質に書き換えると動作がおかしくなる、と思う。

### 関連問題

yukicoder No.1101 鼻水 - 【ACコード】  
ARC109 B log - 【ACコード】  
ABC174 E logs - 【ACコード】  
ARC050 B 花束 - 【ACコード】  
どれもどこが二分探索なのか、というかどう解けばいいのかわからんのだが…

### 追記

入れ物がArrayかVectorかでいちいち作り直す必要がなく、添字iについて判定する関数引数に持たせれば一般化できることに気づいた。

```haskell
binsearch prop ng ok = loop ng ok
  where
    loop ng ok
      | ende   = ng
      | prop m = loop ng m
      | True   = loop m ok
      where
        ende = abs (ng - ok) <= 
        m = div (ng+ok) 2
```

```haskell
-- @gotoki_no_joe
binsearch prop unsat sat = loop unsat sat
  where
    loop a b
      | ende   = a
      | prop m = loop a m
      | True   = loop m b
      where
        ende = a == m || b == m 
        m = div (a + b) 2
```



